#### 作业1  改写Deque

```
Dimport java.util.Deque;
import java.util.LinkedList;

public class DequeStudy {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("源代码展示");
        Deque<String> deque = new LinkedList<String>();

        deque.push("a");
        deque.push("b");
        deque.push("c");
        System.out.println(deque);

        String str = deque.peek();
        System.out.println(str);
        System.out.println(deque);
        while (deque.size() > 0) {
            System.out.println(deque.pop());
        }
        System.out.println(deque);
        System.out.println("优化后的代码：");
        Deque<String> new_deque = new LinkedList<String>();

        new_deque.addFirst("a");
        new_deque.addFirst("b");
        new_deque.addFirst("c");
        System.out.println(new_deque);

        String new_str = new_deque.peekFirst();
        System.out.println(new_str);
        System.out.println(new_deque);
        while (new_deque.size() > 0) {
            System.out.println(new_deque.removeFirst());
        }
        System.out.println(new_deque);
        }
    
}
```

#### 作业2  分析Queue和Priority Queue的源码

##### Queue的源码分析

Queue是一个接口，继承了Collection接口。Queue接口只包含抽象方法。

Queue接口包含以下抽象方法。

1. boolean add(E e);

   - 往队列尾部添加元素，如果添加成功则返回true，如果因为容量限制导致添加失败则抛出IllegalStateException异常。

2. boolean offer(E e);

   - 往队列尾部添加元素，如果添加成功则返回true，如果因为容量限制导致添加失败则返回false。可见在有容量限制的队列中，offer方法优于add方法。

3. E remove();

   - 删除队列头部的元素并返回，如果队列为空则抛出NoSuchElementException。

4. E poll();

   - 删除队列头部的元素并返回，如果队列为空则返回null。

5. E element();

   - 返回队列头部的元素（不从队列删除元素），如果队列为空则抛出NoSuchElementException。

6. E peek();

   - 返回队列头部的元素（不从队列删除元素），如果队列为空则返回null。

##### PriorityQueue的源码分析

PriorityQueue是一个具体类，其底层实现为数组。该类包含的方法较多，此处只分析常用的方法。

1. 添加元素，boolean add(E e)和boolean offer(E e)，当参数e为空时抛出NullPointerException异常，否则执行添加元素，首先判断是否需要扩容，以及在需要扩容的情况下进行扩容，然后将e加到数组末尾，最后对e进行上浮操作以保持优先队列的性质（例如当头部元素最小时，每个元素都比其子节点小）。

2. 查看头部元素，E peek()，如果优先队列为空则返回null，否则返回数组的第一个元素。

3. 移除头部元素并返回，E poll()，如果优先队列为空则返回null，否则将数组的第一个元素作为返回值，将数组的最后一个元素移到数组的第一个元素（原来的最后一个元素变成null），对数组的第一个元素进行下沉操作以保持优先队列的性质（例如当头部元素最小时，每个元素都比其子节点小），最后返回移除的元素。