105.从前序与中序遍历序列构造二叉树

递归：

#### 方法一：递归

二叉树的前序遍历顺序是：根节点、左子树、右子树，每个子树的遍历顺序同样满足前序遍历顺序。

二叉树的中序遍历顺序是：左子树、根节点、右子树，每个子树的遍历顺序同样满足中序遍历顺序。

前序遍历的第一个节点是根节点，只要在中序遍历中定位到根节点的位置，在根节点之前被访问的节点都位于左子树，在根节点之后被访问的节点都位于右子树，由此可知左子树和右子树分别有多少个节点。

由于树中的节点数量与遍历方式无关，通过中序遍历得知左子树和右子树的节点数量之后，可以根据节点数量得到前序遍历中的左子树和右子树的分界，因此可以进一步得到左子树和右子树各自的前序遍历和中序遍历，可以通过递归的方式，构造左子树和右子树，然后构造整个二叉树。

使用一个Map存储中序遍历的每个元素及其对应的下标，目的是为了快速获得一个元素在中序遍历中的位置。调用递归方法，对于前序遍历和中序遍历，下标范围都是从0到n-1，其中n是二叉树节点个数。

递归方法的基准情形是：如果前序遍历的开始下标大于结束下标，则当前的二叉树中没有节点，返回空值null。

```
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None

class Solution:
    def buildTree(self, preorder: List[int], inorder: List[int]) -> TreeNode:
        def myBuildTree(preLeft:int, preRight:int, inLeft:int, inRight:int):
            if preLeft > preRight:
                return None
            pre_root = preLeft
            # 在中序遍历中定位根节点
            in_root = index[preorder[pre_root]]
            root = TreeNode(preorder[pre_root])
            left_subtree_size = in_root - inLeft
            # 先序遍历中「从 左边界+1 开始的 size_left_subtree」个元素就对应了中序遍历中「从 左边界 开始到 根节点定位-1」的元素
            root.left = myBuildTree(preLeft + 1, preLeft + left_subtree_size, inLeft, in_root - 1)
            root.right = myBuildTree(preLeft + left_subtree_size + 1, preRight, in_root + 1, inRight)
            return root

        n = len(preorder)
        index = { element: i for i, element in enumerate(inorder)}
        return myBuildTree(0, n-1, 0, n-1)
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：O(n)，其中n是二叉树的节点数。对于每个节点都有创建过程以及根据左右子树构造二叉树的过程。

- 空间复杂度：O(n)，其中n是二叉树的节点数。空间复杂度主要取决于哈希表以及递归调用层数，哈希表的空间复杂度是O(n)，递归调用层数最大为树的高度，树的高度不超过n。


